날짜: 2025-10-06 18:57:57+09:00
작성자: lhy_design
좋아요: 157개
------------------------------
[본문]
기하수집 한옥화 - 을지피막도 (을지皮膜圖)

레이저 커팅 공정에서 잘려나간 금속 조각들은, 효율성을 극대화하는 과정에서 ‘버려지는’ 잔해로 남는다. 이 작업은 그 산업적 파편들을 수집해, 다시 조합하고 꿰매듯 이어붙여 병풍 형식의 조형물로 재탄생시킨 것이다. 작품은 펼치고 접을 수 있는 병풍이라는 매체를 통해, 흩어진 조각들을 하나의 풍경으로 통합한다.

이번 작업은 비엔날레 출품작 Facade-ish Lab(or)s에서 시작된 ‘입면된 노동/작업실’의 과정선에 있다. 전시 이후 남겨진 금속판의 부산물들은 단순한 폐기물이 아닌, 또 다른 조형의 가능성을 품은 재료로서 이번 연계전의 중심이 되었다. 서로 다른 규격과 형태의 금속 조각들을 한 화면 위에 배열하고, 경첩으로 연결해 새로운 ‘입면’을 구성함으로써, 작업의 흔적이 일상의 풍경으로 확장된다.

이 작품은 조선시대 호피장막도의 연출 방식에서 형식적 영감을 얻었다.  장막이 걷히며 뒤의 책가도가 드러나는 연출을 참조하되, 그 장막/배경의 관계를 오늘의 도시 환경으로 치환해 ‘노출’에서 ‘출현’으로 전환한다. 당대 그 장치는 무인의 위상과 학문적 열의를 동시에 표명하던 상징적 화면이었다. 을지피막도에서는 레이저 커팅의 부산물인 금속 파편을 꿰어 장막을 세우고, 그것이 열릴 때 뒤의 그림을 드러내는 대신 관람자 앞 전면 공간에서 사건과 의미가 발생하도록 구성한다. 자작나무에 옻칠을 더해 호피 가죽을 연상시키는 질감을 구현하고, 차갑고 인위적인 금속 패턴과 유기적 호피무늬의 재료들이 상호작용하며 화면을 이룬다. 결과적으로 이 병풍은 금속 장막 뒤에 잠복해 있던 을지로의 풍경과 노동의 흔적, 오브제의 가능성을 개폐의 제스처와 함께 현실로 호출하는 장치로 작동한다.

병풍 을지피막도는 남겨진 조각들을 다시 모아 도시의 새로운 얼굴을 만든다는 점에서, 재료의 순환과 공동 작업의 가치를 조형으로 증명한다.

Artists: 이혁영 @lhy_design & 이예원 @yewonleei 
Photo: 조은기 @eunkee_cho , 고준희 @juni_0810
------------------------------
[댓글]
>> 댓글 읽다가 막힘: Login required to access comments of a post.
