날짜: 2025-10-12 21:03:37+09:00
작성자: lhy_design
좋아요: 483개
------------------------------
[본문]
기하수집 한옥화 - 한옥 바우하우스 오딧세이, Ep.마을 그리드

본 작업은 통의동 마을마당이라는 도심 속 틈새 공간에서, 보는 것을 넘어 사용하는 것을 통해 완성되는 공간적 이야기를 구현하고자 한다. 단순한 전시 설치를 넘어서, 일상 속 커뮤니티의 활동을 실질적으로 지지할 수 있는 구조물을 만드는 것이 목적이었다.

마당 중심부에 머무르기 어려운 기존 공간 구성에 주목해, 한옥의 공포(桁包) 구조에서 착안한 앉을 구조물을 설계했다. 전통적으로 지붕의 하중을 지지하던 공포의 구조적 원리를 차용하되, 이번에는 사람의 움직임과 관계를 지지하는 방식으로 기능을 전환했다.

보는 일정 간격으로 끊어내어, 사용자들이 다양한 방식으로 공간을 활용할 수 있도록 구성했다. 혼자 조용히 머물고 싶다면 바깥을 바라보며 앉을 수 있고, 마주 앉아 대화를 나누고 싶다면 보 안쪽으로 들어가 서로 마주 보며 사용할 수 있다. 앞에 놓인 소가구는 짐이나 음료를 올려두는 보조 역할을 하며, 사용자의 목적과 상황에 따라 공간을 유연하게 선택하고 활용할 수 있도록 했다.

구조물은 목재를 기본 재료로 사용하며, 일부 금속 부재를 결합해 전통 건축의 조형성과 현대 재료의 감각 사이에 상호작용을 형성했다. 이는 을지로 금속 장인들과의 협업을 통해 촉적된 제작 경험을, 마을 단위의 공공 가구로 확장한 사례이기도 하다.

결국 이 작업은 우리가 추구하는 ’한옥화‘ 개념을 가장 직접적으로 보여주는 사례라고 생각한다. 한옥의 구조적 원리를 현대적 상황에서 재해석하되, 단순히 형태만 따라하는 것이 아니라 그 기능과 의미까지 지금 필요한 방향으로 변환시킨 것이다. 통의동 마을마당이라는 특별한 장소에서 전통 건축의 지혜와 현재 커뮤니티의 요구가 자연스럽게 만나는 새로운 가능성을 제시하고자 하였다.

Artists: 이혁영 @lhy_design & 이예원 @yewonleei 
Photo: 김시환 @hnsk_9696 , 조은기 @eunkee_cho , 고준희 @juni_0810

Ps. 통의동 마을마당을 지켜주신 황두진 건축가 @djha_official 선생님께 감사드립니다.
------------------------------
[댓글]
